<!--
3.1 パターンを適用する -東大卒が教える高校数学の考え方-
-->
# パターンを適用するために重要な3つのこと
　問題の解き方はどうやって見つければよいのでしょうか？ 
十分な時間があるならまだしも、限られた試験時間の中で全く新しい解法を自分で見つけることは不可能に近いです。
そのため、公式や、教科書・参考書で解説されている解法といった、解き方のパターンを適用して解き方を見つけます。

　パターンを適用するために重要なことは3つあります。

　1つ目は、多くのパターンを知っていることです。
どうやってパターンを身に付けるかについては6章で説明するので、ここでは説明を省略します。

　2つ目は、パターンを正しく使うことです。

　3つ目は、パターンを広範囲に適用することです。

# パターンを正しく使う
　パターンを正しく使うために必要なことは、以下の2つです。  

- そのパターンがどういう条件で使えるのかを理解する
- 何を用いて何を求めることができるのかを理解する

#### パターンがどういう条件で使えるのか
　パターンには必ず、それを使うことの出来る条件というものがあります。
例えば、三平方の定理が成り立つのは直角三角形の場合だけです。
また、以下の数式で表される、確率の加法は各事象が排反でなければ成りたちません。

$$
P(A \cup B) = P(A) + P(B)　　　(事象A, Bは排反)
$$

　条件を考えずにやみくもにパターンを当てはめてしまうと、誤った結果を出してしまいます。
本当にそのパターンを使えるのかよく確認してください。

#### 何を用いて何を求めることができるのか
　言い換えれば、「どういう情報を知っている場合に、どういう値を得ることができるのか」ということです。
これを理解しておけば、いま解いている問題にそのパターンが役に立つかを判断できます。

　先ほどと同じ例でいえば、三平方の定理は2辺の長さを知っている場合に、もう1辺の長さを得ることができます。
ですが、3辺の長さを既に知っている場合には役に立ちません。
また、確率の加法は、各事象に対する確率を知っている場合に、それらのどちらかが起こる確率を得ることができます。
ですが、その問題に $$P(A\cup B)$$ が必要ない場合には役に立たないでしょう。


# パターンを広範囲に適用する
　3つ目の重要なことは、パターンを広範囲に適用することです。
難しい問題ほど、どのパターンを使って解けばいいかということが分からないようになっています。
自分が知っているいろいろなパターンを、その問題に使えないか考えてみてください。

***

　例として、因数定理を考えてみます。
因数定理によれば、多項式 $$ f(x) $$ に対して $$f(\alpha) = 0$$ を満たす $$ \alpha $$ が存在すれば、$$f(x)$$ は $$ x-\alpha $$を因数にもちます。

　この定理は3次方程式を解くために利用できます。
$$
x^3 + 4x^2 + 3x - 2 = 0
$$
を解く場合、
$$
f(x) = x^3 + 4x^2 + 3x - 2
$$
とおくと、以下のように $$f(-2) = 0$$ が成りたちます。

$$
\begin{aligned}
f(-2) &= (-2)^3 + 4(-2)^2 + 3(-2) - 2\\
&= -8 + 16 -6 -2\\
 &= 0\\
\end{aligned}
$$

したがって、$$f(x)$$は$$(x+2)$$を因数に持つため、以下のように因数分解できることがわかります。

$$
f(x) = (x+2)(x^2+2x-1)
$$

したがって、解は以下のように求まります。

$$
x = -2, -1 \pm \sqrt{2}
$$

***

この因数定理は以下のような多項式の因数分解にも利用できます。

$$
ab^2 + bc^2 + ca^2 - a^2b - b^2c - c^2a
$$

これを、$$a$$ についての多項式と見て、

$$
f(a) = ab^2 + bc^2 + ca^2 - a^2b - b^2c - c^2a
$$

とおきます。
すると、$$a$$ に $$b$$ を代入した値である、$$f(b)$$ は以下のようになります。
少しややこしいですが、$$f(a)$$ では $$a$$ が変数、$$b, c$$ は定数だと思うと理解できるはずです。

$$
\begin{aligned}
f(b) & = b^3 + bc^2 + cb^2 - b^3 - b^2c - c^2b\\
&=0
\end{aligned}
$$

したがって、$$f(a)$$ は $$(a-b)$$ を因数に持つことがわかります。
よって、以下のような式変形で因数分解が可能です。

$$
\begin{aligned}
&ab^2 + bc^2 + ca^2 - a^2b - b^2c - c^2a\\
=& ca^2 - ba^2 + b^2a - c^2a + bc^2   - b^2c\\
=& (a-b)(ca-ba - c^2 + bc)\\
=& (a-b)(b-c)(c-a)
\end{aligned}
$$

***
　このように、見た目は異なっていても、同じパターンを当てはめることができる場合はたくさんあります。
問題の本質をとらえ、パターンを当てはめることが重要なのです。


[前: 3. 計画を立てる](http://tarukosu.hatenablog.com/entry/2016/07/24/174517)  
[次: 3.2 試してみる](http://tarukosu.hatenablog.com/entry/2016/07/24/181906)  
[目次 -東大卒が教える高校数学の考え方-](http://tarukosu.hatenablog.com/entry/2016/07/08/123511)  


<!-- - 解き方を見つけることは難しい。 -->
<!-- - パターンを適用する -->
<!-- - 数学が得意ー＞パターン適用がうまい -->
<!-- - -->

<!-- 大事な事 -->
<!-- - パターンを覚えている -->
<!-- - パターンを適用する -->
<!--   - 正しく使う -->
<!--   - より広い範囲に使う -->



<!-- - 正しく使う -->
<!-- どういう状況で使えるのか。 -->
<!-- 何を用いて何を求めることができるのか。 -->

